创建 Pod 时，可以为其下的容器设置启动时要执行的命令及其入参。如果要**设置命令**，就填写在配置文件的 command 字段下，如果要设置**命令的入参**，就填写在配置文件的 args 字段下。**一旦 Pod 创建完成，该命令及其入参就无法再进行更改了。**

    command: ["printenv"]
    args: ["HOSTNAME", "KUBERNETES_PORT"]
这两行可以实现覆盖DockerFile中的ENTRYPOINT功能。具体的**command代表ENTRYPOINT的命令行**，而**args代表具体参数**。
**如果要覆盖默认的 Entrypoint 与 Cmd，需要遵循如下规则：**
如果command和args均没有写，那么用Docker默认的配置。
如果command写了，但args没有写，那么Docker默认的配置会被忽略而且仅仅执行.yaml文件的command（不带任何参数的）。
如果command没写，但args写了，那么Docker默认配置的ENTRYPOINT的命令行会被执行，但是调用的参数是.yaml中的args。
如果如果command和args都写了，那么Docker默认的配置被忽略，使用.yaml的配置。

下面是prometheus:v2.16.0镜像中的CMD和ENTRYPOINT
`docker image inspect e935122ab143`
```
            "Env": [
                "PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin"
            ],
            "Cmd": [
                "--config.file=/etc/prometheus/prometheus.yml",
                "--storage.tsdb.path=/prometheus",
                "--web.console.libraries=/usr/share/prometheus/console_libraries",
                "--web.console.templates=/usr/share/prometheus/consoles"
            ],
            "ArgsEscaped": true,
            "Image": "sha256:0a0d465929e42cdae24889984d2de89db8d9baa618704dd3baef077ac4ddd9f1",
            "Volumes": {
                "/prometheus": {}
            },
            "WorkingDir": "/prometheus",
            "Entrypoint": [
                "/bin/prometheus"
            ],
```
以下是我希望在k8s中运行的prometheus使用的参数
```
      - args:
        - --storage.tsdb.retention.time=15d
        - --config.file=/etc/config/prometheus.yml
        - --storage.tsdb.path=/data
        - --web.console.libraries=/etc/prometheus/console_libraries
        - --web.console.templates=/etc/prometheus/consoles
        - --web.enable-lifecycle
```